### 2022-05-13 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
robot control writeup

>>>>

Vienkāršākais veids, kā realizēt kustības plāna izpildi, būtu izmantot to pašu \textit{mo-ve\_group} saskarni, kas piedāvā \textit{execute} metodi. Tai kā argumentu nepieciešams padot trajektoriju locītavu konfigurācijas telpā, un, iestatot argumentu \textit{wait} uz nepatiesu vērtību, šis izsaukums nav bloķējošs. Taču jāatceras, ka \textit{move\_group} īstenībā sastāv no klienta abstrakcijām \textit{MoveGroup} darbības serverim ROS vidē. Kā jau minēts ROS platformā pieejamo saziņas mehānismu pārskatā, komunikācija ar šāda tipa serveriem seko galīgā automāta modelim, un visas šādas augsta līmeņa komandas bloķē izsaukumus uz serveri, pat ja izsaucēja kodā tās ļauj turpināt izpildi, negaidot atbildi ar darbības pieprasījuma rezultātu. Tas nozīmē, ka, pat ja serveris tiktu konfigurēts kontrolēt gan robotu, gan tā darbarīku, nebūtu iespējams ar tā palīdzību veikt pudeles atlaišanu, kamēr robots vēl ir kustībā.

Tāpēc nepieciešams izmantot paralēlus un neatkarīgus ziņapmaiņas kanālus, lai nodotu atlaišanas komandu pareizajā kustības izpildes brīdī. Vienkāršākais variants, kā to varētu mēģināt realizēt, ir noteikt laiku kopš darbības sākuma, kad jāatlaiž pudele, un ar laika aizturi padot komandu. Taču tas būtu ārkārtīgi neprecīzi bez stringrām reālā laika garantijām un ar vērā ņemamu aizturi starp kustības pieprasījuma nodošanu un reālās kustības sākumu robota kontrolerī.

Tāpēc nolemts tiešā veidā izmantot robota locītavu kontrolera piedāvāto darbības serveri -- apejot \textit{MoveGroup} -- un izmantot pēc robota reālās pozīcijas parametrizētu atzvanīšanas funkciju, lai nodotu satvērēja atlaišanas signālu. Tā tiek izsaukta katru reizi, kad darbības serveris publicē atgriezeniskās saites ziņu. Principā iespējams izsaukuma ietvaros iegūt robota telpisko pozu, taču tas nozīmē, ka jāveic papildu saziņa ziņampaiņas sistēmā -- ar papildu aizturēm. Tā kā izpildāmās trajektorijas ir ātras -- vēlamā atlaišanas signāla izpildes precizitāte ir ne zemāka kā 0,05 sekundes -- nolemts jau iepriekš noteikt vēlamo locītavu konfigurāciju un salīdzināt robota pašreizējo stāvokli ar to. Šī vēlamā konfigurācija tiek noteikta, aprēķinot kustības plānu telpiskajai trajektorijai līdz atlaišanas punktam un ņemot pēdējo. Visas darbības, kas veicamas ar locītavu stāvokļa kontrolera darbību servera palī-dzību, apkopotas klasē \textit{``FollowTrajectoryWrapper''}, jo nepieciešama iespēja nodot dinamiskus papildu argumentus atzvanīšanas funkcijai.

Tā kā citu pētījumu ietvaros izvē-lētais robots parasti ir aprīkots ar \textit{``Robotiq 2f''} efektoru, kas piedziņai izmanto elektromotorus, saziņu realizē pār \textit{EtherCAT} protokolu un arī kontrolējams ar darbības servera palīdzību, tam izveidota klienta klase \textit{GripperActionWrapper}. Simulācijas vidē šis ir pietiekams risinājums, un ar to izdodas veikt trajektoriju izpildi.

Taču mēģinot veikt paraugdemonstrāciju ar fizisko robotu konstatēts, ka elektromotoru piedziņa nav pietiekami ātrdarbīga, lai paredzami un īstajā trajektorijas punktā veiktu elastīga metamā objekta atlaišanu -- pat iestatot maksimālu darbības ātrumu. Var, protams, ieviest manuālas korekcijas programmas kodā -- mākslīgi pārbīdīt atlaišanas punktu, to pielāgojot katras trajektorijas formai, vai ieregulējot satveršanas ciešumu tā, lai tas ļoti precīzi atbilstu konkrētajai pudelei un tās pašreizējam tvērienam. Taču tādā gadījumā vairs netiek objektīvi vērtēta modeļa spēja pareizā laika un telpas punktā padot atlaišanas signālu. Lai risinātu šo problēmu, robots aprīkots ar daudz ātrāku pneimatisko satvērējmehānismu. Tā darbībai pietiek ar robota kontrolera digitālā izvada pieslēgšanu 5/2 solenoīdvārstam. \textit{Ur5e} robota kontroleris nepiedāvā darbības serveri digitālo izvadu vadībai, tāpēc jāizmanto trešā no ROS pieejamajām saziņas metodēm -- pakalpojuma serveris. Komunikāciju ar \textit{set\_io} pakalpojumu realizē klase \textit{GripperServiceWrapper}.
